Ya estamos acompañados de el excandidato
al cargo de diputado por Libertad
Popular, Diego Pomareda. Él es abogado
constitucionalista y el profesor de
derecho más joven de la Universidad
Católica.
Gracias por venir. Muchas gracias,
Juliana, encantado de estar aquí. Eh,
feliz de compartir este espacio de nuevo
luego de la campaña. Fue una campaña
dura, pero contento ahora de ver qué es
lo que viene para el país, ¿no?
Contento de verdad. ¿Ves algún tipo de
futuro simpático? por lo menos para este
país con Keiko en la presidencia.
Bueno, contento de estar aquí, muy
preocupado por el país, porque el
Congreso ha logrado tener una coalición
parlamentaria autoritaria y esto se ha
ha permitido que la señora Fujimori, a
través de unos arreglos institucionales,
normativos, de diseño electoral, llegue
a la presidencia. Y esto es
peligrosísimo porque el fujimorismo pasa
a ser de una mayoría autoritaria en el
Parlamento a lograr un gobierno con
además eh también respaldo en el
Parlamento y eso es muy peligroso para
la democracia porque en el Parlamento ya
se tomaron coptaron y neutralizaron un
montón de instituciones y ahora se hará
lo propio y lo mismo desde el ejecutivo,
porque no hay que olvidarnos que el
ejecutivo elige a los órganos
reguladores,
a cuatro de los miembros de los sietra,
el BCR,
También con la composición del
parlamento que tiene el fugio y morismo
puede bloquear una renovación de la
designación de los miembros del Tribunal
Constitucional. También lo mismo con la
Contraloría General de la República o la
Defensoría del Pueblo. Recordemos que el
Congreso aprobó una ley para que el
defensor del pueblo y el contralor
general de la República no salgan cuando
acabe su periodo. Tendrían que volver a
elegirlos. Ellos podrían quedarse 10
años porque ellos podrían, con la
votación que tiene solamente el
fujimorismo, bloquear y asegurar su
permanencia.
Sí. más que ejecutar, lo que van a hacer
es bloquear, bloquear, bloquear,
bloquear, bloquear. Y mientras tanto,
claro, vamos a tener solamente seis
bancadas en el próximo congreso
bicameral, ahora mismo en el Senado, que
es finalmente, digamos, el lugar donde
se va a terminar de cortar el jamón o
cocinar la cochinada o aprobar lo bueno,
¿no? Dependiendo. Eh, estamos 30 a 30,
digamos, siempre y cuando eh Nieto y su
partido, el buen gobierno realmente
cumplan con lo que prometieron. que de
hecho votarán con la izquierda en
función a defensa de derechos humanos,
por ejemplo, y con la derecha en todo lo
que tiene que ver con asuntos vinculados
a la economía y a la estabilidad de la
moneda.
Claro. Pero ahí estamos presuponiendo
que Renovación Popular va a ser un
cogobierno con el fujimorismo dentro de
la presidencia de la República. ¿Crees
que eso va pas? Y eso creo que está
sujeto a discusión porque recordemos que
en segunda vuelta
en las elecciones pasadas lo primero que
hace el señor López Aliaga es ir a
conversar con el señor Castillo o lo
primero que hace ahora en esta segunda
vuelta es no voy a darle mi apoyo a
Keiko Fujimori inicialmente. Yo tengo
buenas relaciones con el señor López
Chago. Recordemos eso.
Claro, pero terminó diciendo, bueno, yo
voy a votar porque cono Fujimori. lo
dijo a regañadientes para que no le
cueste políticamente, pero él creo yo
que ya la discusión no está en torno a
Nieto, sino cuál va a ser la posición de
renovación popular, si va a plegarse a
todos los pasivos que va a asumir el
gobierno de Keiko Fujimori, porque va a
ser un gobierno, desde mi punto de vista
y a la luz de los hechos, represivo, va
a afectar libertades, va a acoptar el
Estado, va a neutralizar a otras
instituciones y ese costo y esa crítica
social política no la va a querer asumir
Renovación Popular. Claro, porque además
eh se ha enfrentado Keiko Fujimoría,
alguien que representa, no, al ciudadano
olvidado, aquel que
tiene una percepción de ausencia de
estado mucho, mucho más fuerte que la de
nosotros que estamos en medio de una
condición y hay que decirlo, bastante
privilegiada, a los que han ninguniñado,
a los que no les han querido ni siquiera
reconocer su derecho al voto, les han
dicho que sus mesas no valen nada.
Incluso hay quienes se han atrevido a
decir que por ser analfabetos, algunos
no saber leer y escribir, tampoco saben
votar. Entonces esa gente no se va a
quedar tranquila.
Exacto. Y además otro peligro adicional
de gobiernos de este tipo, porque esto
que está haciendo el fujimorismo se
puede ver en otras realidades, no
solamente en nuestro país, porque se
habla del concepto del conservadurismo
populista. Esto ya ha pasado, según
autores como Daryant, en realidad es en
el propio Perú. podría, por ejemplo,
Sánchezra, Sánchezro con esta lógica más
autoritaria, pero si vemos el mundo,
vemos por ejemplo Erdogan en Turquía,
vemos ley justicia en Polonia, vemos por
ejemplo también en Hungría
e Orbán, estos gobiernos que entran de
este tipo lo que generan es primero eh
dividir al país y luego hacer un
revisionismo histórico. Yo creo que es
lo que va a pasar con el fujimorismo. Y
no lo digo solamente por una mera
subjetividad, ya lo han venido haciendo.
Recordemos que ahora los padres de
familia con estas apfas conservadoras
entran a tener una injerencia en los eh
materiales educativos
en la elaboración de de la currícula
escolar. Recordemos que también el
fujimorismo cuando tuvo este fondo
editorial aprobó un texto que se llamaba
La Constitución para escolares donde
decía que el 5 abril hubo una acción
casi heroica del gobierno para
enfrentarse al terrorismo y para tratar
de eh enfrentar a una oposición que no
le ayudaba a gobernar. Con esos
eufemismos no podían decir directamente
que es un golpe de estado,
pero si no lo puede decir ni siquiera la
hija como candidata cuando se le
cuestiona.
Eso habla entonces de que no solamente
se va a cambiar la historia, la
historiografía nacional sobre los años
90, sino también lo más peligroso es los
últimos 20 años. Inti Brian de ser
jóvenes protestantes con legítimas
demandas y que fueron asesinados y
reprimidos por por los policías y
militares. Ahora, ¿qué será para la
historia que va a contar el fjimorismo?
¿Qué qué va a pasar sobre en los
siguientes 10 15 años que se hablen de
las protestas del año 2022,
¿no? Cuando claramente había una
represión desproporcionada, un uso de la
fuerza completamente injustificado por
parte de las fuerzas armadas,
más de 50 asesinatos con dolo.
¿Y qué seguirá en los siguientes años?
Eso me me preocupa, no solamente la
neutralización del Estado en términos de
institucionalidad, sino también las
libertades políticas y además el
revisionismo histórico y el sistema
interamericano. No hay que olvidarnos
porque la Corte Interamericana y el
Tratado depende quien lo denuncia es el
ejecutivo. Antes no podían hacerlo
porque estaban en el Congreso y requería
principalmente la iniciativa del
Ejecutivo. Ahora ya tienen la sartén por
el mango y eso hay que verlo.
Sí, ¿no? De acuerdo. Lo que además dices
algo muy importante, Diego, un país sin
memoria está condenado a morir en el
olvido. O sea, algunos dicen está
condenado a repetirla también, ¿no?
Quien no conoce su historia. Yo creo que
eso de mirar para atrás no
necesariamente
eh te pone en un lugar donde puedes
caer, digamos, en la tentación de
repetir. Al contrario, si estás bien
informado y conoces la historia tal cual
sucedieron los hechos, desde la lupa de
la objetividad absoluta, vas a entender
lo mal que estuvieron esos hechos, el
nivel de corrupción, el nivel de
delincuencia que existió en general para
decir esto ya no quiero más para mi
país. Desgraciadamente somos un estado
con una memoria muy frágil y eso es lo
que ha permitido que Keiko Fujimori esté
a punto de ser proclamada presidenta de
la República.
Claro. Pero cuando yo venía sosteniendo
esta tesis del autoritarismo
parlamentario, una de las eh digamos
variables principales era la toma del
sistema electoral en términos de diseño.
Cuando tienes una presidenta que en
primera vuelta llega con solamente el
10% de los votos,
11,
claro, 10 puntos y tanto y tienes a una
segunda persona que llega con 7% del
padrón electoral, te habla de un diseño
que ya no es representativo en términos
constitucionales. ¿Cómo el 17% puede
representar el 100% de la población en
una segunda vuelta? No, eso le dota de
falta de legitimidad o representatividad
en un primer momento. Lo segundo es que
hay que ver cómo se concentró o diseñó
la manera en cómo se elige al Senado,
una circunscripción nacional y otra
territorial, de tal manera que con muy
pocos votos podías tener mucho poder, es
decir, uno por territorio, el
fujimorismo tenía una base
descentralizada y hicieron sus cálculos
y le convenía esa fórmula. Es decir,
diseñaron el sistema electoral en
función a cómo estaban sus composición o
estructuras partidarias. Claro.
Entonces, no solamente lo mi mensaje es
no hay que solamente decir que somos un
pueblo sin memoria porque si nosotros
nos remontamos al año 2016, la señora
Fujimori saca 36 y 37% en primera
vuelta, luego la castiga el electorado
sacando un 12% y ahora 17. O sea, no es
que la gran mayoría está con el
fujimorismo, al contrario, la gran
mayoría está en contra del pacto mafioso
y de estas dos alternativas que llegaron
a segunda vuelta. Pacto mafioso que
acaba de aprobar una ley, por ejemplo,
que permite que personas inhabilitadas
integren o dirijan colegios
profesionales, que es una ley con nombre
propio deía Espinoza, Congreso de la
República, que ha extendido su eh
legislatura con la única función, con el
único objetivo de poder seguir aprobando
leyes que le limpien la cancha a Keiko
Fujimori para cuando llegue a gobernar a
Palacio de Gobierno, como esta de
prohibir que policías militares sean
procesados. ados por la justicia, por eh
salas ordinarias, no fueron castrenses.
O sea, Oorongo no come Oongo, yo no me
voy a meter con mi milico, yo no me meto
con
mi policía. dentro del autoritarismo
parlamentario que yo vengo sosteniendo
no solamente es la concentración del
poder, sino también la lucha por la
impunidad y por la prescripción de
delitos, ¿no? Y también claramente
gestionar intereses particulares y
permanencia en el poder. Esos son los
cuatro elementos que yo estoy definiendo
en una tesis doctoral que estoy
trabajando sobre el concepto de
autoritarismo parlamentario, pero dentro
de estas variables está algo que en la
doctrina se le llama el legalismo
autocrático. ¿Qué quiere decir esto?
para que se me entienda, se utiliza eh
la apariencia normativa legal de que se
está dando un procedimiento adecuado,
pero en la práctica se está subvirtiendo
o en todo caso, ¿qué es lo que pasa en
este caso concreto, por ejemplo, de la
señora Delia Espinoza? Ella denuncia al
presidente del Congreso por un
afectación al derecho al honor, ¿no? Lo
condenan. En pocas semanas después
inician una segunda acusación
constitucional para destituirla y luego
aprueban una
gana la primera, pero le queda la
segunda.
Y lo peor de todo es que esta la señora
Deli Espinoza quiere ser removida a
través de una disposición final
transitoria o complementaria. Es decir,
se aprueba todo un diseño institucional
normativo que aparentemente se busca
beneficiar a los colegios profesionales,
a los colegios de artistas, pero en una
disposición complementaria final se
establece justamente esta lógica de
querer sacarla del poder. Y eso no es
primera vez que se hace. En créditos
suplementarios, por ejemplo, se han
sacado normas que afectan a la
Superintendencia Nacional de Educación
con leyes que inicialmente buscaban un
objetivo a lograr un objetivo
completamente distinto al que se
propusieron. La la bicameralidad
supuestamente era reformar la estructura
del parlamento, revisión, normas mejor
elaboradas, pero en la práctica querían
una reelección parlamentaria. Estas
leyes ómnibus
88 de 130 postularon.
Es una forma de dar la apariencia de
legalidad, pero en el fondo están eh
perpetuando un a un sistema autoritario.
¿Y tú crees ya regresando a lo que te ha
tocado vivir en este proceso electoral
que Rafael Belaunde, el líder de
Libertad Popular, fue tramposo con
ustedes? Yo estoy muy agradecido con la
institución, con Libertad Popular,
porque no solamente es Rafael Launde, es
un SEN, o sea, un comité ejecutivo
nacional, un comité político, hay
militantes, mucha gente que me ha dado
su apoyo, yo estoy muy agradecido con
ellos. Lo primero que tengo que decir es
que yo no he sido militante del partido.
Mucha gente dice, "Oye, Diego, ¿por qué
no renunciaste?" Yo no puedo renunciar a
una, digamos, a una membresía que no he
tenido nunca dentro del partido. A mí me
invitaron y por eso yo estoy agradecido.
Pero te arrepientes en todo caso de
haber aceptado esa invitación porque te
hubieran invitado de cualquier otro
partido demócrata.
Sin embargo, cuando en ese momento en
diciembre yo hablo con eh el Comité
Ejecutivo Nacional, hablo con Rafael
Belaundi y yo les digo, este es mi
diagnóstico del país, un autoritarismo
parlamentario. Esta forma de generar
impunidad son las leyes procrimen.
Además veo su entorno y estaba en ese
momento aún vivo el señor Vargas Yosa,
que era militante del partido. Estaban
personas como Nora Loredo, estaba por
ejemplo el del Cano del Cal que es
digamos Raúl Canelo, estaba también en
ese momento Harv Colchado formando parte
del equipo para la había gente
competente, gente íntegra. Eh, el
ideario programático me llamó la
atención y Rafael quiso crear un nuevo
partido y no plegarse el fujimorismo
porque él creía en un proyecto liberal.
Hasta en ese momento uno no puede saber
qué es lo que va a pasar meses después.
Y en esa línea, cuando yo hablo con
Rafael y él me dice, "Digo, estoy de
acuerdo con tu diagnóstico, con tu forma
de pensar, bueno, eh, ahí coincidíamos y
por eso yo decidí postular con el
partido."
No, nadie critica, evidentemente, que te
la hayas jugado. Además, estás en todo
tu derecho de confiar, ¿no? Pusiste,
digamos, tus esperanzas en un proyecto
de país que presentaste, que fue
abrazado, dijiste, "Bueno, esto es lo
que yo quiero para el Perú, siendo joven
y no teniendo ninguna necesidad de
entrar al Congreso de la República."
Pero claro, me imagino que te pasó,
además lo dices en tu carta, lo mismo
que a invitados y no invitados
militantes del partido que se enteraron
de la decisión que había tomado Rafael
Belaunden cuando lo ven en televisión en
el equipo técnico de Keiko Fujimori.
Sí. O sea, lo primero que yo quería
dejar claro es que en diciembre el
partido tenía 2%, tenía gente
competente, era un partido que estaba
financiado por los mismos eh digamos
promotores del partido, no por mafias ni
y y defendían estos principios. Incluso
Rafael Velaú ha escrito muchas columnas
en este diario en la República con una
visión de est liberal, una persona
respetuosa de los derechos humanos,
estaba en contra de las leyes procriben.
Exacto. Incluso si tú recuerdas Juliana
Yot estaba promoviendo una iniciativa
legislativa que derogaba 15 leyes dentro
de las que estaban las leyes por crimen.
Era tu primer el
primer proyecto de ley.
Proyecto de ley.
Rafael lo firmó. Rafael hizo suya,
además las palabras que no estaba dentro
de su lenguaje como economista del
autoritarismo parlamentario, porque yo
le expliqué cuál era mi tesis y en qué.
Ah, encima te hizo la da Acuña,
incluso. No, no, no. O sea, hizo suya
mis palabras. Te
te copió.
No, no, no. O sea, a lo que voy es que
compartió el diagnóstico del país. Ya.
Entonces, en ese escenario, luego yo me
entero de que el señor Belaunde está con
la señora Fujimori dentro del debate,
porque lo veo tras bambalinas atrás de
la señora Fujimori. ¿Y qué pasó acá?
¿No? ¿Qué pasó acá? ¿Dónde está la
mínima cortesía, consideración para la
gente, respeto que confió en él y además
en mi caso particular tal vez esto no
pueda sonar bien, pero hay que ser
objetivos. O sea, la votación que he
tenido yo ha sido el 75% que ha tenido
el señor Belagunda a nivel nacional. Mi
votación ha sido solamente en Lima. Una
mínimo de consideración de alzar el
teléfono, hacer una reunión. Miren, mi
decisión como persona, como individuo es
esta y quiero compartírsela para que
ustedes puedan o plegarse o en todo caso
digamos que no mi decisión no tenga por
qué influenciar o afectar a ustedes,
porque el principio liberal es muy
básico de decir cada uno puede hacer lo
que quiera, siempre y cuando no afecte
terceros. obio,
su decisión afectado a terceros y él no
puede decir, "Ah, bueno, me tomo la
liberalidad como individuo porque él es
la cabeza de un partido político
y quien tranzó, además negoció para
llevar gente talentosa, gente honesta
a esta campaña. No es que no les dices
absolutamente nada y te vas con Keiko."
Puedes decir abiertamente, a ver, más
allá de lo que
sí
opine y lo que sea el resultado de un
consenso dentro de la agrupación
política, mi postura como ciudadano es
votar a favor de tal o cual. Él no
solamente votó porque es más que obvio,
se fue a trabajar con ella.
Está en su plena libertad de decir por
quién quería votarla.
Por supuesto. ¿Tú por quién votaste? ¿Lo
puedes decir?
Yo puedo. Yo creo que no hubo una peor
opción, o sea, en en las dos decisiones
eran muy malas. Entonces yo creo que,
o sea, mi decisión clara fue no votar
por Keiko Fujimori y fui al padrón
electoral, fui a la cédula y visicié mi
voto
igual que yo. O sea, eres un cobarde, un
tibio como yo, te van a decir de todo.
Bueno, para mí esa no es el diagnóstico
de eso.
A m tampoco, es un derecho. Además,
más allá de eso es que yo no vi dentro
de las dos opciones una peor opción que
otra. Ambas eran pésimas.
A mí me pasó lo mismo. Peor queiko que
Sánchez, incluso creo para mí. Yo creo
que la decisión que yo tomé en ese
momento fue de ninguna manera porque
representa todo lo que yo estaba
enfrentando en ese momento como elector,
como elector y también como candidato.
Mira, me siento menos sola y me alegro
que lo digas abiertamente y que tengas
esa ideal guía porque ahora mismo
estamos tan polarizados, digo, que si
dices que votaste por Keikot decir,
"Pero, ¿cómo? Si toda la vida fuiste una
crítica a las dictaduras, ahora sí
Sánchez te parecía peor. No, si votabas
por Sánchez, ahí está ya lo que faltaba
que suscribas tú.
Sí, a mí nadie me puede decir tibio,
porque yo he dejado todas mis
actividades profesionales en el sector
privado, en el sector público. He dejado
mi doctorado en Europa que estaba muy
cómodo, haciendo mi doctorado, tenía 5
años para estar allá. He dejado todo,
incluso mi columna en el diario de la
República que yo publicaba todos los
domingos, claramente como candidato no
podía seguir publicando. He dejado todo
para agarrar la sardén por el mango,
luchar por nuestro país y por luchar por
un país en el que valga la pena
quedarse, en el que enfrentemos el abuso
y dar el ejemplo. Tal vez, digamos, no
logre el resultado esperado en términos
del un curul, porque en términos de
votaciones hay congresistas de Lima que
están entrando con un tercio de mi
votación. No logré el objetivo, pero sí
le di un mensaje a la ciudadanía, ¿no?
Un mensaje que gente joven, preparada,
íntegra sí puede asumir un cargo de
representación,
agarrar agarrar la sartén por el mango y
luchar y jugársela por el país.
¿Te arrepientes de haber votado por
libertad popular?
Nuevamente yo hoy voy a hacer otra
confesión. Yo iba a ir a votar en la
cédula de votación ese día en primera
vuelta por el eh en la presidencia por
el buen gobierno, pero no me dio. Yo
tenía que ser consecuente con el partido
que me invitó.
Por lo tanto, ¿te hubiera gustado
postular por el buen gobierno?
No, yo creo que en ese momento
determinado tuve la invitación con
personas adecuadas, con un
financiamiento limpio y creo que era la
mejor opción en ese momento. No,
¿qué te ibas a imaginar? ¿Volviste a
hablar con Rafael Velunde?
No he vuelto a hablar con él.
Qué vergüenza. encima que publicas una
carta, o sea, por lo menos a Diego María
que le estoy robando, digamos, la
explicación que me ha dado y la presento
como caballito de batalla en esta
campaña, ¿no?, de la dictadura
parlamentaria y demás, lo llamo y le
pido disculpas porque efectivamente está
en todo su derecho de sentirse ofendido,
traicionado.
Yo le critico a Rafael las formas porque
él es libre de decir lo que quiera,
pero no te vas a trabajar con el
enemigo. Si tú quieres luchar en contra
de las leyes a favor del crimen que esa
gente no solamente aprobado, sino que
sostiene y se vienen más, ¿cómo te vas a
ir a chambear ahí? Además hay dos cosas,
Juliana. Una cosa es decir, "Voy a votar
por A o B." Y otra y otra muy diferente
es haber sumido un rol de vocería activa
en varios medios de comunicaciones.
Además, lo vi, y ahí te lo digo de
manera así completamente sincera,
mucho más vehemente, convencido
de la propuesta de segunda vuelta que la
suya propia. Es decir, lo vi más activo,
más eh digamos con argumentos sólidos en
defender la candidatura de Fujimori que
la suya. Y eso a mí claramente me genera
un descesón, una porque además el que tú
no seas de izquierda no quiere decir que
seas fujimorista.
Exacto.
O sea, aquí no se trata de decir, "Ah,
okay, ser antifujimorista en el Perú es
sinónimo de comunismo, ¿no es así?" Yo
he venido diciendo en mi campaña, yo me
presenté como un candidato y lo soy de
derechas liberales,
por supuesto,
en lo económico, en lo civil, en lo
político. Y eso la gente no puede
entender que hay otro tipo de derecha
conservadora, populista y puede haber
una derecha moderna, democrática, que no
sea mercantilista, que creen el libre
mercado, la libre competencia,
pero como hay izquierdas que abrazan
economías liberales
Exacto.
y que obviamente tienen como principal,
digamos, objetivo de lucha, ¿no?, el
defender causas vinculadas a derechos
humanos, que está muy bien.
Bueno, la derecha también defiende
derechos humanos cuando es liberal,
cuando es auténtica. A eso voy, que si
no nos vamos a los extremos todo está
bien, pero el problema es que en segunda
vuelta teníamos a dos extremistas, uno
de derecha y uno de izquierda,
que Sánchez tenía un discurso, digamos,
bastante, sobre todo con el segundo plan
de gobierno, ¿no? Bastante más liberal,
más liberal que el de Keiko, creo que de
Fuerza Popular, pero claro, venía con la
mochila debado Tauro y a todos los que
finalmente se sumaron. A mí lo que no me
gustó fue que él reivindicó en cada
momento al señor Castillo, que es el
mismo señor Castillo que tenía un asesor
dentro de Palacio de Gobierno, que en su
baño le contaron 20,000 soles, que San
Míel del Marrufo le dijo a la al
Congreso que le daba plata en su mano
para mantener ministros al mismo señor
que dio un golpe de estado. Yo no podía
votar por esa alternativa.
Exacto. Igual yo que dio un golpe de
estado. No digan, "No, pero es que no se
ejecutó." no se ejecutó porque es bobo y
porque las fuerzas armadas así es
fallido. Pero se cocinó un golpe de
estado. Fue un mensaje, además
preparado, grabado, editado y presentado
en los medios de comunicación, mientras
el otro se fugaba.
Exacto.
A la embajada en busca de eh un apoyo,
un abrazo.
Por eso, por eso yo digo que mi posición
crítica hacia Castillo y hacia Dina
Boluarte, la decisión de dejar todo, la
comodidad, además el profesionalismo, la
buena paga y el buen prestigio por
entrar en política. A mí nadie me puede
decir tibio.
¿Y lo volverías a hacer?
Y seguiré haciéndolo porque la vocación
política no es de un momento una flor de
un día. Yo quiero inspirar a mucha
gente, a las nuevas generaciones, que
puedan apostar por este país para no
dividirnos, sino unirnos más bien, ¿no?
Y volverías a postular.
Yo creo que eh lo que voy a hacer yo es
trabajar por un proyecto político donde
no caigamos en este fraccionamiento que
nos
vas a presentar o vas a preparar tu
propio partido.
Estoy trabajando con un grupo, no creo
que una persona vaya a solucionar los
problemas del país.
Pero tienes esa iniciativa de hacer la
cara de un partido.
No la cara. Vamos a ser un grupo de una
nueva generación política que se va a
juntar. He estado conversando con muchos
excandidatos jóvenes que han tenido un
muy buen desarrollo, votación, además
han hecho una nueva propuesta de país
con nuevas prácticas políticas. nos
hemos juntado y estamos haciendo la
promoción de una nueva generación
política para no estar con lo mismo de
siempre, no caer en el fraccionamiento y
unirnos como país para poder construir
una nueva alternativa frente a estas
segundas vueltas, frente a estos
partidos de siempre que están vinculados
a la mafia, que están vinculados
justamente a estas prácticas
autoritarias y mercantilistas. Eso no
queremos. Y esta generación de los 30s
tiene una responsabilidad importante
hacia los siguientes 20 años del país y
tenemos que pensarlo de esa manera y
estoy trabajando para eso. De acuerdo. Y
te felicito por eso, ¿no? Porque hay que
además eh aportar
al digamos, yo creo lo importante que es
empezar a tener una cultura política,
¿cierto?
Que no es salir a las calles y tirar
piedras. Se trata de
asumir que como ciudadano tienes una
función. Exacto.
Y dejar de condenar la libre expresión
de una manifestación popular, porque eso
es lo que se viene ahora.
del cono mientras regresa de su viaje
para que los policías y los militares se
sientan más intocables que nunca y le
metan a cualquiera.
Exacto. No olvidemos que hubo una
iniciativa de Rospilosi también que se
declare la prescripción en todo caso que
no un eximente de responsabilidad no
solamente para lo que pasó en los años
80 y 2000 sino también para lo que pasó
en el año 2022 2023 o sea a ese nivel
estamos llegando, ¿no? Entonces, eso es
peligrosísimo. Y también creo que lo que
hay que dar, hay que dar un mensaje,
Juliana, de que la gente joven tiene que
asumir una responsabilidad. Muchas veces
decimos que los problemas son de la
sociedad, pero hay que preguntarnos si
nosotros no somos parte de la sociedad
y si somos parte del problema también
si somos parte del problema por nuestra
apatía, nuestro desconocimiento o en
todo caso no sumarnos a una alternativa
nueva que podamos eh generar una
situación distinta a la que nos hemos
encontrado en esta segunda vuelta.
Si te llamas Rafael Velabundo para tomar
un café, un almuerzo, explicarte cómo
fueron las cosas, vas. Yo no estoy eh
digamos no tengo ningún tipo de rechazo
directo a él como persona, sino en su
forma, en cómo actuó.
Bueno, pero uno es lo que hace. Ah,
en la política las formas importan
demasiado,
incluso más que el fondo.
Incluso más que el fondo. Entonces, yo
en eso he sido muy crítico, directo y en
eso, bueno, me voy a sostener, pero yo
voy a seguir estando agradecido con la
institución Libertad Popular. Yo no
puedo ser desagrecido una institución
que me ha cobijado, que me ha invitado,
pero tampoco tengo que dejar de indicar
si hay una práctica eh que se ha dado en
contra de lo que yo creo, mis valores y
además en lo que habíamos conversado
previamente con él de manera directa. O
sea, como te digo, él abrazó el
autoritarismo parlamentario, la ley de
procrien, identificamos directamente
quiénes eran los responsables. Tú te
habrás acordado en mi campaña que yo
enfrenté la señora Chirinos, pero además
estuviste acá diciendo mi primer
proyecto, porque además tenías como 30,
creo, como eres constitucionalista, ¿no?
Es derogar 15 leyes pro crimen y es la
uno y la dos y la tres. Y yo me acuerdo
que terminó esa entrevista y le dije a
este chico no solamente es chancón, sino
que la tiene recontraclara porque puede
ser un gran abogado, un buen profesor,
pero otra cosa es saber legislar. y la
tenías clarísima en eso también. O sea,
yo dije ese proyecto de ley va a correr
rapidísimo porque ya está prácticamente
redactado,
¿no? Y la exposición de motivos, además
te cuento que salió en un artículo de
investigación indexado, o sea, con una
revisión por pares, o sea, ya tenía la
exposición de motivos el proyecto de
ley, pero eso no lo voy a dejar ahí,
Juliana, o sea, voy a conversar con
algunas personas que han entrado al
Parlamento y se la voy a hacer llegar
esa iniciativa para que no quede en
solamente una cuestión de campaña, ¿no?
Yo la verdad que estoy pensando en cómo
trabajar para la mejora del país.
¿Serías asesor, por ejemplo, a una
bancada de un congresista,
digamos? Dependiendo de cuáles sean las
perspectivas, si es un, por ejemplo,
gente joven, a mí principalmente me
motiva, gente que abrace ideas
liberales, si en esa línea yo podría
contribuir desde donde me toque, no
necesariamente des el Congreso, ¿no? Eh,
yo lo estoy haciendo ahora también en la
academia, publicando, por ejemplo,
artículos de investigación, siendo
profesor universitario, enseñando el
derecho constitucional, que es
fundamental y si en algún momento me
convocan para una asesoría de este tipo,
tendría que evaluarlo, pero tampoco lo
descarto porque me parece que desde esos
espacios también hay que trabajar. ¿Por
qué, Juliana? tú dices, "Ah, tienes
estos proyectos de ley con 15
iniciativas, todo muy bien armado." ¿Por
qué logré tener eso? Porque yo vengo
hace 10 años preparándome, trabajé en el
Tribunal Constitucional, el Ministerio
de Justicia, trabajé en el Congreso para
entender cómo funciona las iniciativas,
cuáles son sus composición. conocer el
monstruo por dentro para decodificarlo.
Entonces, entonces lo que ustedes han
visto en general en la campaña ha sido
la consecuencia de 10 años de trabajo.
Entonces este por eso creo que desde el
mismo congreso uno puede seguir
contribuyendo eh desde distintos roles,
¿no? Eso creo que
bueno y lo que te van a decir es caviar
porque estás viviendo el estado y bueno,
hay que entender que sí, pues
hace hace un año y medio no trabajo en
el estado, me he dedicado a mi función.
No tiene nada malo trabajar para el
Estado porque el Estado debería
casualmente
captar a la gente más proa.
Ahora, yo te pregunto, ¿cuánto crees que
le pagaría? No hablo de mí, ¿no? El
sector privado, un primer puesto, un
profesor universitario, alguien tiene un
doctorado
muchísimo más, tres veces más que el
estado.
Bueno, eso no lo voy a decir yo, ¿no?
Pero entonces,
por lo menos tres veces más. Entonces,
si yo comparo con mis colegas más o
menos en las mismas calificaciones y el
desarrollo profesional e mi de mi misma
promoción, digamos, no es un buen
negocio trabajar para el estado.
Sí, pues uno lo termina haciendo por
amor. Periodista tampoco. Ah, periodista
tampoco. Ah, tenía razón mi madre cuando
me decía, "Sea zafata. Fata. Puedes
traer cosas para vender, puedes llevarme
de viaje.
Lo que pasa es que estamos acostumbrados
a la mediocridad política y muchas veces
lo que ocurre es que el que trabaja en
el estado está ahí porque no tiene otra
opción y entonces ahí meten a todos en
el mismo saco. Yo creo que eh hay mucha
gente profesional competente, gente
joven, íntegra que quiere también
ofrecer su profesionalismo a favor del
Estado y que las cosas mejoren, que hay
un bien común y no solamente buscar sus
propios intereses o que está muy bien
que cada uno trabaje en lo que quiera y
pero yo prefiero, tengo otra alternativa
y convocar a nueva gente de que se haga
cargo de su país y que pueda asumir esta
nueva responsabilidad en distintos
espacios públicos, en las candidaturas,
en las militancias y desde ahora
construir un nuevo proyecto con una
nueva generación política. Te felicito,
te agradezco por haber estado acá con
nosotros y te deseo de verdad lo que
nunca le he deseado a ningún político.
Toda la suerte del mundo.
Muchísimas gracias, Juliano.
Gracias. Gracias por haber estado aquí y
gracias a ustedes por vernos, por los
likes también, por la cantidad de
personas que nos están siguiendo ahora
mismo en vivo y en directo y por los que
luego se van a sumar, porque recuerden
ustedes que en el playlist de la
República encuentran eh todos los
programas de la programación,
evidentemente, ¿no? y lo puedes ver a
las 4 de la tarde, 6 de la tarde,
mientras cenas, no sé, en la noche,
incluso mañana antes de que tengamos una
nueva eh emisión o después de 4 días
veces de lunes. Eso es lo maravilloso,
¿no?, del mundo virtual. Eh, pero
gracias, gracias por eso, gracias por el
éxito de nuestros videos en en
Instagram, en TikTok, de verdad,
muchísimas gracias. Yanet es la que da
cuenta acá. Juliá, no sabes, hay unos
que tienen 2 millones de vistas. Dios
mío, me siento tan popular como el
popular que continúa con el
coleccionable cocina fácil con pollo,
con más recetas deliciosas, juegos,
sorpresas para disfrutar en familia. Y
voy a hablar a ver si acá me quieren.
Dicen que son soy parte de la familia y
demás y se hacen un coleccionable para
vegetarianos, no veganos. Ah, también
para veganos, pero yo soy vegetariana.
Así que
mis figuritas, Chester, mis figuritas y
ustedes sigan poniendo like, que nos
ayudan un montón con eso, por el asunto
del algoritmo y demás. Cuídense mucho y
nos reencontramos mañana martes.